In this sequence, we will find our first mutable data structures, which are the arrays.
Dans cette séquence, nous allons voir nos premières structures de données mutables que sont les tableaux.
We have met the array data structure back in the course on week 2, sequence 3.
Nous avons rencontré les tableaux plus tôt dans ce cours, en semaine 2, séquence 3.
That's a very interesting data structure, because of fixed size,
Il s'agit d'une structure de données très intéressante, puisque grâce à sa taille fixe,
it allows us a direct access to the elements in constant time
elle nous permet un accès direct aux éléments en temps constant
and indeed it is particularly well-adapted to be used with loop constructs like the one
et est ainsi particulièrement bien adaptée à une utilisation dans des constructions de boucles comme
we have just seen.
celles que nous venons juste de voir.
Let's refresh our memory with a simple exercise:
Rafraîchissons notre mémoire avec un exercice simple :
let's write some code that uses an array to find all the integers which are cubes and
écrivons du code qui utilise un tableau pour trouver tous les entiers qui sont des cubes
also squares.
et aussi des carrés.
So let's compute these cube numbers which are also squares.
Calculons donc ces nombres cubes qui sont également des carrés.
First of all, we define a function cubes of n
Tout d'abord, on définit une fonction cubes de n
that creates an array initialized with the cubes of each of the indexes.
qui crée un tableau initialisé avec les cubes de chacun des indices.
Okay, then we define our own petty function to compute a square root of an integer
OK, on définit ensuite notre petite fonction qui calcule la racine carrée d'un entier
and a function to check wether an integer is actually a square.
et une fonction qui vérifie si un entier est en fait un carré.
Once we have all this,
Une fois que nous avons tout cela,
then computing all the cubes which are also squares up to n is not very difficult,
alors calculer tous les cubes qui sont aussi des carrés jusqu'à n n'est pas très difficile,
it's this function we have here: so you see, basically we create the cubes of the first
c'est cette fonction que nous avons ici : voyez, basiquement on crée les cubes de tous les
n integers,
n premiers entiers,
then we iterate over them with a for loop we have learnt to use
puis on itère dessus à l'aide d'une boucle for, comme nous l'avons appris,
and if we find one element there, which are the cube of the index and which is also a square we print
et si l'on trouve un élément ici, qui est le cube d'un indice et qui se trouve être aussi un carré, on
it, and that's it.
l'affiche, et voilà c 'est tout.
Okay, so we can test it on 100 and so you see these are all the cube numbers which are also squares
OK, donc on peut tester cela avec 100, et donc vous voyez ces entiers qui sont tous les nombres cubes, étant également des
of integer up to 100.
carrés d'entiers, jusqu'à 100.
Now, the good news for some of us is that OCaml arrays are really real arrays:
Maintenant, la bonne nouvelle pour certains d'entre nous est que les tableaux OCaml sont réellement des tableaux :
not only they can be used like in the previous example,
non seulement ils peuvent être utilisés comme dans l'exemple précédent,
but they can also be modified in place.
mais ils peuvent aussi être modifiés en place.
We do this using a special operator which is called the update operator,
Pour ce faire, on utilise l'opérateur spécial que l'on appelle l'opérateur de mise à jour,
this backward arrow here,
cette flèche arrière ici,
and yes after performing an update,
et oui après avoir effectué une mise à jour,
the old value is really lost, as you can see in the following example.
l'ancienne valeur est réellement perdue, comme vous pouvez le voir sur l'exemple suivant.
Okay, so let's define again an array, five elements, like this one.
OK, définissons encore un tableau, de 5 éléments, comme celui-ci.
Of course, we can access the elements in an array
Bien sûr, on peut accéder aux éléments d'un tableau
but now we have discovered we have this new update operator,
mais maintenant nous avons découvert que nous avons ce nouvel opérateur,
this reversed arrow,
cette flèche arrière,
and we can use this update operator to say that we want to modify the content of the
et on peut utiliser cet opérateur de mise à jour pour dire que nous voulons modifier le contenu de
first cell of the array,
la première cellule du tableau,
and we change its content by putting 100 inside it.
et nous changeons son contenu en insérant 100 dans celui-ci.
As you can see here, the result of the operation is of the unit type.
Comme vous pouvez le voir ici, le résultat de l'opération est de type unit.
But there has been something done as a side effect.
Mais il y a eu quelque chose de fait sous la forme d'un effet de bord.
Indeed, if you look again at the content of the first cell of the array
En effet, si vous regardez à nouveau le contenu de la première cellule du tableau
now it is 100 and no longer 0 as before.
maintenant il y a 100 et non plus 0 comme avant.
And naturally, if you look at the array altogether you see it has been modified.
Et naturellement, si vous regardez le tableau en entier vous pouvez voir qu'il a été modifié.
Now it is the same array as before,
C'est toujours le même tableau que précédemment,
we didn't create a copy of the array by making up a change in some place,
on n'a pas créé de copie du tableau pour faire la modification quelque part,
it's the same array, but it has been modified in place.
c'est bien le même tableau, mais il a été modifié en place.
Well, once we discover that we can update the content of an array as much as we want
Bien, maintenant que nous avons vu qu'on peut mettre à jour le contenu d'un tableau comme on le souhaite,
it becomes easy to write operations in traditional imperative style we are used to in other languages,
il devient facile d'écrire des opérations dans le style impératif classique auquel nous ont habitué les autres langages,
like for example we can decide to take an array and try to rotate its contents on the
comme par exemple si l'on décide de prendre un tableau et d'effectuer une rotation de son contenu vers la
left.
gauche.
This is the function rotate we are defining here, you see,
C'est la fonction rotate que nous allons définir ici qui, comme vous le voyez,
it takes an array a here,
prend un tableau a,
then it computes the length of the array by calling the Array.length function,
calcule la longeur de ce tableau en appelant la fonction Array.length,
then saves the value which is the leftmost,
sauvegarde la valeur la plus à gauche,
the one in position 0,
celle en position 0,
because it will be overwritten,
parce qu'elle va être écrasée,
then with a for loop that we have learnt to use we shift all the values to the left in
puis à l'aide d'une boucle for, on décale toutes les valeurs vers la gauche d'une
one position and then we restore in the last position the value of the first cell.
position et enfin on restaure la dernière position avec la valeur de la première cellule.
Okay,so we can pass to the compiler that is very happy we have defined a new function
OK, on peut donc passer cela au compilateur, qui est très content que nous ayons défini une nouvelle
called rotate
fonction nommée rotate,
that takes an array which is a polymorphic array,
qui prend un tableau qui est tableau polymorphe,
no matter what are the elements,
peu importe ce que sont ses éléments,
and returns a unit type because of course there is no actual result there:
et retourne le type unit parce que bien sûr, il n'y a aucun résultat à retourner ;
the only thing we have done we have modified in place the content of the array which was
la seule chose faite est de modifier en place le contenu du tableau qui a été
passed as an argument.
passé en argument.
Let's try it out.
Essayons cette fonction.
That's a handy way using a Array.init to create an array with all the elements from
Il y a une manière pratique, en utilisant Array.init, de créer un tableau avec tous les éléments de
0 to 9.
0 à 9.
You see, now we can decide to rotate this array once.
Vous voyez, maintenant nous pouvons décider de rotationner le tableau une fois.
And once we have done the rotation of course you see everything has been shifted to the
Et dès que la rotation a été faite, bien sûr nous pouvons constater que tout a bien été décalé vers
left on one place.
la gauche d'une position.
We can rotate it again, and it keeps shifting.
On peut le rotationner encore, et il continue de se décaler.
You can play the game as much as you want.
Vous pouvez jouer à ce jeu tant que vous le souhaitez.
Well, that was a very simple example of how you can use arrays in OCaml
Voilà, c'était un exemple très simple montrant comment vous pouvez utiliser les tableaux en OCaml,
exactly the same way you do it in other programming languages.
exactement de la même manière que vous le feriez dans d'autres langages de programmation.
So, a few words on this update operator.
Quelques mots sur cet opérateur de mise à jour.
It is use for in place modification in general so when you see an expression e1,
Il est utilisé en général pour modifier en place, donc lorsque vous voyez une expression e1,
then the update operator, then e2,
suivi de l'opérateur de mise à jour, puis de e2,
the expression e1 is expected to denote a mutable value and is evaluated.
il est attendu que l'expression e1 désigne une valeur mutable et elle est évaluée.
The type checker actually ensures that e1 is a mutable value.
Le vérificateur de types s'assure en fait que e1 est une valeur mutable.
And this mutable value is modified in place and the new value is the result of the evaluation
Et cette valeur mutable est modifiée en place la nouvelle valeur étant le résultat de l'évaluation
of e2.
de e2.
The type of the overall operation is just unit.
Le type de toute l'opération est simplement unit.
To sum up, we have seen that the array data type we have used a lot up to now is actually mutable
En résumé, nous avons vu que le type de données des tableaux que nous avons beaucoup utilisé jusqu'alors, est en fait mutable
and the update operator is used to modify in place the cells of the arrays.
et que l'opérateur de mise à jour est utilisé pour modifier en place les cellules des tableaux.